---
title: "[Life] 我悟了！什么是设计思维？研一上课程总结"
date: 2021-11-23 00:00:02
categories:
- Life
---

研究生开学至今已经过去3个月了，研一上的主要课程也基本上告一段落。在这3个月里，虽然说在技术上没有什么进步，但是个人感觉自己在思维方式以及一些软技能方面都有了一些新的收获。这也是之前选择保研设创的原因之一。（提升自己的软技能，拓宽自己的视野）

**以下均为本人的拙见，有问题还请批评指正！**

对于这学期所上的两门设计课，只能说难以言喻。与其说这两门是课程，不如说这是两个项目。所以这两门课相当痛苦，从一开始的迷茫到后面看到其他组成功而产生的落差。对于我这种跨学科来设创的尤其不友好。但庆幸的是，在这种痛苦的折磨中，通过自己的反思，并向身边优秀同学的学习，课程结束后还是学到了一些新的思维方式。

## 如何思考问题

如何思考一个问题，给出一个解决方案（同样适用于设计和技术亦或者是科研）

首先，要去分析一个问题的 root cause，这样才能深入，真正去解决这个问题。围绕着问题的表面原因罗列再多方案都只是一些其他人一想就能想到的，即使工作量很大，这样也会让别人看上去就觉得你的方案很简单。而且非常有可能陷入偏题的可能性，因为在不断的罗列方案时，所得出的方案很有可能本质上与 root cause 无关。而因为每个人的思维方式有着巨大差异，在别人眼中，这可能就是一个偏题的方案。

做科研也是如此，我的大老板曾经对某一类的论文给出很高的评价，这类论文的主要特点，就是抓住现实中的很小的一个问题，深入的分析，去解决了这个问题。这样写出的 paper，工作量又小，又能够足够的创新。事半功倍，肯定是最好的目标。

有了方案或者方向之后，接下来，可以去罗列一下可能与解决这个问题相关的技术或者方法。从这些方法中，可以进一步筛选出有意义的，或者将其转化为解决当前问题的形式，再或者基于这些方法去创新出新的解决思路和方案，再进行新一轮的迭代。

## 设计是为了什么

设计其实是个很模糊的词。软件设计，交互设计等等等等，都叫做设计。之前，在我的认知中，计算机中的设计和设计学中的设计是两个完全不同的概念。但经历了这两门课，我对设计学中的设计有了很不一样的看法，更重要的是也加深了我对计算机中的设计的理解。

首先，设计学中的设计，不是艺术。艺术可能是感性的，来自于艺术家一瞬间的灵感，很难探究它的来源，它从何产生，又为何而去。但设计不是，设计是理性的，设计的终极目标是解决问题。围绕着这个目标，设计也需要经过一步步逻辑上的推导和思考，从问题出发，得到最后的设计，来真正解决这个问题。一个设计方案是能够清晰的讲出他的来龙去脉的，虽然其中很多地方，甚至最重要的部分，是来自于设计师的灵光一闪。但这种灵光一闪不是凭空产生的，而是基于对当前问题的深入分析。脱离了当前需要解决的问题，这种创意是不会出现的。就拿一个生活中的例子来说，一把椅子的功能是让人做的舒服。那么，如何让人坐的舒服，就是需要解决的问题。有一种倾斜的椅子，它的椅子腿是倾斜的，但坐垫却是水平的。这样的产品，更多的就是艺术。它并没有解决椅子上最核心的问题，而是让椅子更加的反常识，更加的“艺术”。那么，对于椅子来说，什么是设计呢？那就是人体工学椅等等为了解决人坐的不舒服问题而产生的产品。这些产品的每处细节都是围绕着解决核心问题才变成它现在该有的样子的，更加是理性推导的结果。

对于我这个设计的门外汉来说，我对于设计的理解大致如此。但这就会令我不禁反思，计算机中的设计是什么？之前在我的认知中，可能一般的通用模式，比如前后端分离等等，长成这个样子，那么我也按照这种常见的来，迁移到当前的软件中，就是设计了。但现在想来，之前的想法属实有点本末倒置了。

计算机中的设计也同样是为了解决问题，只不过是解决程序的问题。比如，微服务系统管理困难，为了解决应用编排问题，所以设计了 K8s。计算机中的那些个 feature 也都是和设计学中的设计一样，经过严谨的理性推导，在各个方面的综合考虑下，得出的解决一个问题的一个较优方案。而我之前的想法，碰巧可行无非是因为常见的方案可以解决大多数问题。但他们真正流行常见的原因正是他们可以解决大多数问题。能够解决大多数问题是因，流行常见才是果。所以，正确的方法应当是总结出当前所遇到的问题，找到了一种方案可以解决它们，而不是因为大家都这么做，就也选择相同的方案。也许只有真正理解了这些方案的设计原因，可能才会对计算机有更深入的了解，或者更上一层楼，提出自己的解决方案。

同样的，计算机设计也必须深入到 root cause。这一点在我之前实习中也深有体会，我的前老板在我遇到困难，有些慌张的时候，总是会先问，root cause 是什么。知道了 root cause 是什么，那一切就迎刃而解了。针对于这个 root cause，寻找一些可行的解决方案，解决它，那么其他的表象就不攻自破。那些为了解决表象而进行的设计，可能能解决一时的问题，但之后来看的话，其实就是不好的软件设 (shi) 计 (shan)，反而增加了系统的负担。

## 总结

研究生3个月，也算经历了强度比较大的挫折教育，成长了很多。总的来说，未来越来越多的领域和问题都会被人涉及到，想要突围的方法，就只能往深入的方向就“卷”。而人生苦短，能力有限，大概也只能抓住一个小小问题，努力做个 Bug Fixer 吧~
